既然确认好我们已装了一版 JDK
我们就来写个简单的程序吧
就像我之前说过的
你要用什么文本编辑器都可以
我这里要用的是文本编辑器
这个程序你也可以在应用程序文件夹中找到 直接搜索出来也可以
点击这个图标 打开一个新的文本编辑器文档
为了得到正确的格式
我得先确保它的设置是最简单的纯文本
因此 我要点击文本编辑 然后点击偏好设置
在这个窗口里 我得进行两项设置
第一 格式应为纯文本 而不是多信息文本
第二 取消勾选智能引号复选框
选择了纯文本 取消了智能引号
确保这个文本不会有任何特殊字符
以智能引号为例 它会创建左右倾斜的特殊引号
这是无法被 Java 编译器识别的
Java 编译器只能识别直上直下的普通引号字符
现在我们完成了这两个设置
纯文本和无智能引号
我们来点击文件 新建 打开一个新文档
这就是我们新建的纯文本文档了 看起来已经简单了一些
这里我已经写好了一个简单的 “Hello world!” 程序
里面的代码会输出字符串 “Hello world!”
我会在注释里提供这段代码 以便你复制粘贴到自己的文本文档里去
这样你就不需要自己写一遍了
最开头这行是注释 也就是不会执行的文本
在 Java 里 单行注释以这样的双斜线开始
下面就是单词 public class HelloWorld
Java 里的 class (类) 是用来
存放函数和代码并关联程序的
这里的类叫做 HelloWorld
H 和 W 这两个字母大写 写成一个单词
在这些花括号里的是个主函数
里面写着 public static void main
这个主函数就是计算机读取并执行代码的部分
稍后我们会进一步探讨类和这个主函数
所以就算你现在无法完全理解 也无需担心
你只需要知道 在运行 HelloWorld 程序时
计算机会执行主函数里的代码
就行了 在主函数里 这个输出代码你应该很眼熟
这就是个 println 语句 会输出 “Hello world!”
注意这些引号只是直上直下的竖线
不会向两边倾斜
现在要编译和执行这段代码
我们得先将这个文本存为 Java 文件
很重要的一点是 文件名应和类名相同 即 HelloWorld
要写成一个单词 其中 H 和 W 大写
然后这个 .java 扩展名会让计算机明白这是个 java 文件
我直接把这个存到桌面上 比较好找
点击存储 这就是桌面上的 java 文件了
要编译并执行这段代码
我们得回到终端窗口上来
如果你把它关掉了 那也不怕
重新搜索出来 再把它打开就好
或者从应用程序里再把它打开也行
现在 我要让我的计算机找到这个 Java 文件
所以我得找到它的存储目录
由于我把它存放到了桌面 所以我得写
“cd Desktop” 然后按 enter 键
cd 的意思就是更换目录
所以现在我们到了正确的目录下
接下来我们要编译代码
因此 我们需要输入编译器的名字 Javac
然后空格 再输入我们的程序名
即 HelloWorld.java 按下 enter 键
如果编译这步成功了
终端就会移至下一行
如果这一步出错
那很可能因为文档格式不是纯文本
或者文档里不小心包含了智能引号
又或者是文件名和类名不一致
所以如果出错了
你就得检查看是不是这几个问题
代码编译成功后
我们就进入了最后一步 执行代码
要执行代码 我们要输入 java 让计算机知道这是 java 程序
然后输入编译好的程序的名字
也就是 HelloWorld 然后按下 enter 键
这样我们就会在下方看到想要的输出内容 “Hello world!” 了
要多次运行这段代码 我们只需重复输入 java HelloWorld
但如果我们想做些修改 比如修改输出内容
我们就得回到文本文档 把代码修改好
所以我们回到这边 修改 println 语句
使其输出 “Hello Java!”
而不是 “Hello world!”
我就只把这个单词改成 Java 然后保存
回到终端窗口 我们再运行一次程序看看
等下 这输出的还是 “Hello world!”
这是因为就算只对 java 文件做些小改动
比如更改输出内容
也得把整个文件重新编译一次 才能让文件对更改做出反应
所以我们得再编译一次文件 输入 javac HelloWorld.java
可能你已经注意到了这个 HelloWorld.class 文件
这实际上是编译器创建的代码
编译器会将我们的 java 文件转化为 .class 文件
现在我们已经编译好了最新的代码
再次输入 java HelloWorld 按 enter 键 运行看看怎么样
这一次程序对我们的更改做出了回应
输出了 “Hello Java!”
所以你会发现 在文本编辑器里编写代码
然后改用终端编译并运行代码 这一套做下来会有点繁琐
如果你想改动代码 那就更是如此了
要更方便地组织并编写代码
我们需要下载一个集成开发环境
也称 IDE
开发环境通常含有 Java 编译器
因为是在同一个应用程序里 所以编写和运行代码会方便些
有很多环境都能帮程序员在 Java 里写代码
我们要用到的这个叫 IntelliJ